# 快速入门

该章节针对初学者，讲解 TypeScript 环境搭建和核心概念。

## 环境搭建
<!--TODO:  添加直接拷贝仓库的命令 -->
在桌面执行如下代码 `svn export ..` 拷贝项目到本地。
然后阅读 [运行项目](#运行项目)，或者参照如下步骤自行搭建。

```bash
# 1. 全局安装 tsc 用于编译 TypeScript
npm i -g typeScript

# 2. 创建一个目录为 hello-world 的项目
mkdir hello-world
cd hello-world # 进入项目

# 3. 初始化 ts 配置文件 
tsc --init

# 4. 初始化 package.json 配置文件
npm init -y

# 5. 创建初始项目文件
touch index.html index.ts
```

复制如下内容到对应文件。

**index.ts**
    
<<< ./examples/seeds/hello-world/index.ts

**index.html**

<<< ./examples/seeds/hello-world/index.html

**package.json**

<<< ./examples/seeds/hello-world/package.json

## 运行项目

在项目根目录运行 `npm start`，浏览器打开 **index.html**。
即可看到 `hello world`

`tsc -w index.ts` 表示实时编译 `index.ts` 文件，修改 **index.ts** `hi` 变量的值为 1, TypeScript 会抛出如下错误:

```ts
index.ts:1:7 - error TS2322: Type '1' is not assignable to type 'string'.
1 const hi: string = 1;
        ~~
```

该提示告知用户不能将 1 赋值给字符串类型，并显示了错误的行号。
**这便是类型校验，变量只能被赋予限定的类型。**

重新刷新 **index.html** 仍可看到浏览器输出 1。**注意 TypeScript 不会阻止文件被编译为 js,即使类型检查出现错误。**

## 类型注解
示例中我们采用 `hi:string` 的方式限制变量 `hi` 为字符串。
它是 TypeScript 用于注解变量类型的语法，术语为 **类型注解(type annotation)**

```
变量: 类型
```

你可以对函数等进行类型注解。修改 **index.ts** 

```ts
// 标注函数的输入参数和返回值为 string 类型
function greeter(person: string): string {
  return "Hello, " + person;
}
let user = 'tom';
document.body.textContent = greeter(user);
```

## 类型推断
除了采用 **类型注解** 显示标注类型。TypeScript 也可通过分析变量的初始化或代码逻辑来确定类型，这种隐式的类型检查机制称为 **类型推断(Type Inference)**

示例如下，修改 **index.ts**

```ts
function greeter(person: string) {
  return 'Hello, ' + person;
}
let res = greeter('tom'); // 根据返回值推导 res 为 string 类型
res = 1; // 触发类型推断， res 不能赋值为数字
document.body.textContent = res;
```

## 类型系统

TypeScript 提供了丰富的类型系统来提供约束。
参考 [TypeScript 类型规范](https://github.com/microsoft/TypeScript/blob/master/doc/spec.md#3-types) 整个类型系统分为如下几类:

* **任意类型(any type)** 采用 `:any` 标注,包含所有 JavaScript 的值,类型推断无法确定的值 TypeScript 都会认为是 any。
* **原始类型(primitive types)** 类似 JavaScript 的基础类型，只是采用小写符号表示，例如 `boolean, number, string` 等
* **对象类型(object types)** 类似 JavaScript 引用类型，包含 `class,interface,function,array` 等
* **联合类型(unions types)** 类似不同类型求取并集，变量的值属于集合中任意类型均可
* **交叉类型(intersection types)** 类似不同类型求取交集，,变量的值必须同时具备多个类型的特征
* **类型参数(type parameters)** 限制类型的类型，例如泛型，后有详述

<!-- TODO: 添加一个示例说明上述各类型 -->
修改 **index.ts** 

```ts

```

## 总结
本章节我们学习了如下知识

1. 利用 `npm i -g typescript` 安装 `tsc` 工具编译 `.ts` 后缀的文件
   * `-w` 选项开启实时编译
2. **类型注解**，通过 `:类型` 的方式限制变量或函数类型
3. **类型推断**，在没有 **类型注解** 的时候 ，TypeScript 会根据变量的初始值自动推断类型
4. **类型系统** 包含
   * **任意类型(any type)** 
   * **原始类型(primitive types)** 
   * **联合类型(unions types)** 
   * **交叉类型(intersection types)** 
   * **类型参数(type parameters)** 
