# 对象类型-内建对象和字面量对象

本节讨论如何利用 TypeScript 限制内建对象和字面量对象。

## 对象分类
JavaScript 包含大量对象。大体分为三类

* **内建对象** 由 ECMAScript 规范定义
* **宿主对象** 取决于 JS 的执行环境,例如浏览器端的 Window,DOM。node 端的 Process,Global 等
* **自定义对象** 用户定义的对象

这里我们只讨论规范定义的内建对象和自定义对象,后续章节会逐步涉及在不同宿主环境下如何进行类型限制。

## 内建对象
参考 [MDN 内建对象](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects) 规范提供了大量的内建对象,你也可以采用类似限制字面量对象的方法限制变量为内建类型。

<<< ./examples/types/object-builtin.ts

注意上述示例中 `Object` 类型可以赋值为原始值,为了修正此错误, TypeScript 定义了 `object` 用于表示非原始类型的所有对象。

<<< ./examples/types/object-Object.ts


TypeScript 内建了一系列类型来表示内建对象。这些文件定义在 [TypeScript lib 目录](https://github.com/microsoft/TypeScript/tree/master/lib)。当需要限制变量为特定的内建类型时,你可以通过在 github 搜索这些文件来查看此类型的定义及使用方法

:::tip
TypeScript 以 `.d.ts` 结尾的文件叫做申明文件用于告知 TypeScript 编译器此类型的定义,避免检查报错。后续会详细提及
:::

## 字面量对象
JavaScript 有多种方式创建对象,这里讲解如何限制字面量形式的对象创建。
采用类型注解语法格式为 `: { 属性1:类型,属性2:类型 }` 限制对象。

<<< ./examples/types/object-literal.ts

你也可以采用之前讲解的 [类型别名](././2.3.literal-types.md#类型别名-type-aliases) `type` 复用创建的对象类型

<<< ./examples/types/object-literal-type-alias.ts

## 属性修饰
### 只读属性
有时我们期望对象的属性的值是不可修改的,可以采用 `readonly` 表示申明的属性不可修改。

<<< ./examples/types/object-property-readonly.ts

由于 TypeScript 只进行静态类型检查,如果我们需要限制运行时也无法修改,
推荐阅读 Nicholas C. Zakas 的 [JavaScript面向对象精要 第三章](JavaScript面向对象精要) 理解属性控制，对象封印等技术。

### 可选属性
除了限制属性为只读,我们也可采用 `?:` 的语法表示申明的属性为可选。

<<< ./examples/types/object-property-optional.ts


我们也可结合上述语法声明只读可选属性

<<< ./examples/types/object-property-readonly-optional.ts

## 索引类型
在 JavaScript 中我们经常会在对象上动态添加属性,
采用 `[属性名:类型]` 的方式表示此对象可扩展。

<<< ./examples/types/object-property-index.ts

:::tip
索引名称只能为 string 和 number 类型,number 表示类数组结构。
后续会涉及。
:::


## interface
除了使用类型别名 `type` 表示对象类型,也可采用 `interface` 语法定义对象类型。

<<< ./examples/types/interface/basic.ts

Interface 多用于描述对象类型,而 type 为设定的类型提供了一个别名。Interface 申明会创建一个类型名,用于报错提示而 type 不会。

<<< ./examples/types/interface/type-interface.ts


## 总结
本小节我们学习了 TypeScript 如何限制内建对象和采用字面量模式申明的对象。知识点为:

1. 利用内建对象的构造器名称限制变量为对应类型的实例,这些类型都定义在 [TypeScript lib 目录](https://github.com/microsoft/TypeScript/tree/master/lib)
    1. `Object` 用于限制所有对象且值可以为原始值,`object` 避免了此问题,取值不能为原始值
2. 采用 `:{属性名1:类型,属性名2:类型,... }` 表示对象类型
   1. `readonly` 显示属性为只读
   2. `?:` 表示属性可选
3. 采用索引类型 `[indexName:类型]:类型` 表示对象可动态添加属性
   1. indexName 知识一个语义化的符号
   2. indexName 可以为 number 或 string 类型,number 多表示数组结构
4. 采用 `Interface` 进行对象类型描述,Interface 相比 type 会创建类型名用于报错提提等。