# 对象类型-函数

本章讲解对象类型中的函数。了解如何限制函数类型。在开始之前,建议阅读 MDN [函数](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Functions) 理解常见的函数类型。


## 函数申明的类型限制
在创建函数时,可以对参数类型和函数返回值进行注解。

<<< ./examples/types/function/basic.ts

函数申明中的类型限制定义了函数的调用的规则,利用静态类型检查
,避免了函数参数缺失或输入类型不匹配等常见问题。

## 函数类型
采用 **函数类型字面量(function type literal)** `(参数1:类型,参数2:类型,...) => 返回类型` 的方式申明函数类型,该申明语法和箭头函数类似。

<<< ./examples/types/function/function-type-literal.ts

示例中虽然箭头函数在申明时并没有对类型和返回值做出规定,但基于
[类型推断](./1.basic-concept.md#类型推断)任然检查了函数的调用错误。


注意区分**函数申明的类型限制**和**函数类型**这两个概念。

* **函数申明的类型限制** 用于创建函数时,通过申明参数和返回值的类型,避免函数的调用错误
* **函数类型** 是一个类型不产生运行时代码,用于限定参数为特定的函数类型



由于函数也是对象,也可采用**对象类型字面量(object type literal)**可以采用 `{ (参数1:类型,参数2:类型,...):类型}` 的方式注解函数,也可通过类型别名复用函数类型的定义

<<< ./examples/types/function/object-type-literal.ts

也支持使用 Interface 语法为函数类型创建一个语义化名称。

<<< ./examples/types/interface/function.ts


## 可选参数
有时我们期望函数的参数是可选的,通过 `参数?:类型` 的方式表示可选。
这和对象可选属性的定义类似。你也可以在函数类型中采用此语法。

<<< ./examples/types/function/optional-parameter.ts


## 剩余参数
ES6 中新增了 [剩余参数](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/rest_parameters) 采用 `...参数名` 表示额外传入函数的参数,
由于剩余为数组格式,我们可以采用 `...参数名:类型[]` 限定剩余参数为特定数组类型。`[]` 符号表示数组类型,后续会详细讲解。

<<< ./examples/types/function/rest-parameter.ts

## 典型的函数类型
JavaScript 的函数及其灵活,由于参数和返回值也可为函数,存在一些典型的函数类型。举例如下

### 回调函数
浏览器端使用 [addEventListener](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener) 绑定事件时,支持传入一个监听器函数作为回调,回调接收事件对象作为参数。

node 端异步调用接口时,也支持传入回调,略有区别的是回调的第一个参数为错误信息,第二参数为实际结果。 [node api 文档](https://nodejs.org/api/errors.html#errors_error_first_callbacks) 也强调了这种规范。

> 在查看示例之前建议你自行实现上述定义

<<< ./examples/types/function/callback.ts

:::tip
这里通过简单的类型申明及类型组合我们揭示了常见的使用模式。
这也是在 [typescript 是什么](./README.md#typescript-是什么) 中强调的
**类型系统可以解释系统结构辅助设计**
****
:::

### 函数重载
参考 [wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Function_overloading) **函数重载** 是一个语言特性,指语言支持创建多个同名但具有不同实现的函数,在运行时根据输入参数个数或输入类型的不同,执行对应实现。

JavaScript 不具有此语言特性,但是存在一个函数,根据不同输入参数执行不同逻辑的情况,
一个典型示例就是科里化,科里化是函数式编程中一个的模式,若要学习函数式编程推荐 github 开源书籍 [函数式编程](https://github.com/MostlyAdequate/mostly-adequate-guide)。

这里简化示例,假设定义一个求和函数,输入两个参数返回和,输入一个参数则返回一个函数,
返回的函数支持在传入一个参数来计算结果。例如 `sum(1,2) =3`,`f=sum(1);f(2) = 3`。则我们可以通过多次声明一个函数来实现上述定义

<!-- TODO: 重载示例需修改 -->
<<< ./examples/types/function/overload.ts


## 总结
本章学习了如何对函数进行类型限制,知识点如下

1. 函数申明时可以类型注释限制函数参数和返回值,用来申明函数的调用方式
2. 有两种定义函数类型的语法
   1. 采用类似箭头函数的 **函数类型字面量** `(参数1:类型,参数2:类型,...) => 返回值类型` 
   2. 采用 **对象类型字面量** `{ (参数1:类型,参数2:类型,...):类型 }` 
3. 也可采用 type 创建函数类型别名,或使用 Interface 定义函数类型名称
4. 采用 `参数?:类型` 表示可选参数
5. 采用 `..args:类型[]` 说明剩余参数的数组类型
6. 通过类型别名组合多个类型申明回调模式或函数重载